Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute
ein weiteres Mal versuchen wollen,
sub3
ein bisschen besser zu verstehen,
sub4
was eigentlich gerade in Amerika
passiert und deshalb ist es gut,
sub5
dass dieser Mann heute
unserer Einladung gefolgt ist.
sub6
Der ehemalige
Bundeswirtschaftsminister,
sub7
der nicht nur mit den Trump-Leuten
schon persönlich verhandelt hat,
sub8
und den wir fragen wollen,
sub9
wie genau so etwas
eigentlich abläuft.
sub10
Darüberhinaus, und das verspricht,
interessant zu werden,
sub11
gehört er aber auch den Wenigen,
deren Erklärung
sub12
über die übliche Rhetorik der Marke
sub13
"Trump ist eben der Irre
aus Washington" hinausgehen.
sub14
"Erstens", sagt er,
"braucht dieser Präsident Geld".
sub15
Viel Geld und ganz dringend.
sub16
Und zweitens, sagt er, "ist er
ein Anhänger des Protektionismus,
sub17
weil er gesehen hat,
sub18
wie Hunderttausende
amerikanische Arbeiter ihren Job
sub19
durch die Globalisierung
verloren haben."
sub20
Und er weist daraufhin,
dass genau dort, wo das passiert ist,
sub21
in Trumps erster Amtszeit wieder
50.000 neue Jobs zurückgekommen sind.
sub22
Kann das also
ein zweites Mal funktionieren?,
sub23
fragen wir Peter Altmaier,
herzlich willkommen.
sub24
PA: Ich freue mich auch.
sub25
Es gibt eine direkte Linie von sehr
viel Geld zu sehr vielen Schulden
sub26
und es ist interessant,
sich mit dieser Frau zu unterhalten,
sub27
wenn es um die Frage geht,
sub28
was eigentlich die Konsequenzen
aus dem gewaltigen Schuldenberg sind,
sub29
den wir jetzt auch
in Deutschland anhäufen.
sub30
Und offenbar wissen das auch
die Verantwortlichen in Berlin.
sub31
Sie sagt,
wenn man mal verstehen will,
sub32
wie ambitioniert
dieser Koalitionsvertrag ist,
sub33
hilft es, in die Feinheiten
der deutschen Sprache einzusteigen,
sub34
"man muss einfach nur zähle,
wie oft das schöne Wort "werden"
sub35
durch das Wörtchen "wollen"
ersetzt wurde,
sub36
nicht weniger als 299 Mal "wollen"
CDU und SPD Dinge erledigen,
sub37
aber sie "werden"
sie nicht erledigen,
sub38
herzlich willkommen einer
exzellenten Wirtschaftsjournalistin,
sub39
nämlich Julia Löhr von der FAZ.
sub40
Und das Thema Schulden
einmal im ganz großen Kontext,
sub41
dafür ist dieser Mann heute hier,
der ehemalige Chef des ifo-Instituts,
sub42
einer der besten Ökonomen des Landes,
sub43
der heute mal
etwas genauer erklären wird,
sub44
auf welchem Schuldenberg
die Amerikaner gerade sitzen
sub45
und was das für Konsequenzen hat
für die Inflation, für den Dollar,
sub46
dessen Rolle als stabiler Hüter
der Leitwährung der Welt
sub47
zu Ende geht, wie er glaubt
sub48
und auch für die Bonität
der Amerikaner:
sub49
"Die ist schon lange nicht mehr das,
was sie mal war", sagt er
sub50
und verweist auf Europa:
sub51
"Das amerikanische Problem ist
in gewisser Weise das französische:
sub52
Die Zinslast drückt
mittlerweile so gewaltig,
sub53
dass die Länder
kaum noch handlungsfähig sind.
sub54
Das ist das dicke Ende
bei jeder Verschuldung."
sub55
Und dann? Neue Weltfinanzkrise?
sub56
Fragen an Hans-Werner Sinn,
herzlich willkommen.
sub57
Und als ob das nicht
alles bitter genug wäre,
sub58
stirbt jetzt auch noch der Papst.
sub59
Er hat dieser Tage im Gespräch
mit Paul Ronzheimer darüber gesagt:
sub60
"Dass dieser Mann, dieses Symbol
von internationaler Humanität,
sub61
gerade jetzt, in einer Situation,
sub62
wo die UN nicht mehr
richtig funktionieren, stirbt,
sub63
kann uns alle
nicht unberührt lassen."
sub64
Was bleibt von diesem Papst?
sub65
Und warum hat er um Deutschland
erstaunlicherweise immer irgendwie
sub66
einen Bogen gemacht?
sub67
Fragen an den Theologen
und Psychiater Manfred Lütz,
sub68
herzlich willkommen.
sub69
Ja schönen guten Abend in die Runde,
sub70
sie sehen super aus, Herr
Altmeister.
sub71
Wie kommt es?
sub72
PA: Ich bin Rentner und habe im
Garten gearbeitet.
sub73
- Wie ist es, nicht mehr an den
Koalitionsverhandlungen teilnehmen
sub74
zu müssen?
sub75
PA: Ich hatte das Privileg und das
Glück
sub76
an vier Koalitionsverhandlungen
teilnehmen zu dürfen.
sub77
Ich vermisse es nicht.
sub78
Ich weiß, wie schwer das ist,
sub79
wie viele Nächte man sich
um die Ohren schlagen muss.
sub80
Wie schwer es ist einen
Koalitionsvertrag
sub81
zustande zu bringen,
sub82
der anschließend auch ein gutes
Regiebuch für eine Wahlperiode ist.
sub83
Die Umstände verändern sich immer
sehr schnell.
sub84
- Sie haben mal gesagt,
sub85
die Sitzungen Ende
nicht vor Mitternacht.
sub86
Aber das braucht man, denn es erhöht
die Kompromissbereitschaft?
sub87
PA: Selbst wenn die
Kompromissbereitschaft
sub88
vorher schon in den Köpfen
sub89
steckt muss man auch von den eigenen
Anhängern demonstrieren,
sub90
dass man bis zu den letzten Minuten
gekämpft hat.
sub91
Tarifverhandlungen
funktionieren ganz ähnlich.
sub92
Es ist gefährlich,
wenn man viel falsch machen kann.
sub93
Es ist schwer Dinge
richtig zu machen.
sub94
In den 16 Jahren,
sub95
in den ich dabei sein durfte,
haben wir viele Fehler gemacht.
sub96
Wahrscheinlich mit der FDP
die größten im Jahre 2009,
sub97
wir wollten schnell zu Ende kommen,
haben Dinge akzeptiert,
sub98
die sich am Ende als schlecht
herausgestellt haben.
sub99
Wir haben Steuersenkungen
versprochen,
sub100
das war mit der Einhaltung
der Schuldenbremse nicht zu machen.
sub101
Deswegen ist diese Steuersenkung
nicht zustande gekommen.
sub102
Das hat selbst die FDP kapiert.
sub103
Aber es hat einen großen Schaden
angerichtet.
sub104
Die Glaubwürdigkeit der FDP,
sub105
aber auch der gesamten
Bundesregierung war beschädigt.
sub106
- Ich habe sie gerade zitiert,
sub107
sie haben in diesem
Koalitionsvertrag
sub108
genau herein gelesen.
sub109
Besteht darin, dass dies wollen, ob
es wird, das weiß man nicht.
sub110
- Der Koalitionsvertrag
wurde vorgestellt,
sub111
auf der Pressekonferenz,
da wurde auch nachgefragt.
sub112
Das alles mit dem werden schon mal
eine feste Absicht ist,
sub113
wollen ist ein loser Wunsch.
sub114
Wir haben aber auch gelernt,
sub115
es steht alles unter
Finanzierungsvorbehalt.
sub116
Von daher ist doch das,
was mit werden darin steht,
sub117
nicht wirklich gesetzt. Zum Beispiel
das Thema Steuersenkungen.
sub118
Das steht auch unter wollen.
sub119
- Herr Altmaier hat gerade etwas
interessantes gesagt,
sub120
er hat gesagt, es hat einen großen
Schaden angerichtet,
sub121
Versprechen,
die nicht eingehalten werden.
sub122
Untersagt über diesen neuen Beginn
der Koalition,
sub123
"die gröbsten Fehler wurden schon
gemacht,
sub124
vor der Wahl, auf beiden Seiten",
sehen Sie das auch so?
sub125
HS: Man hat Herr Merz enttäuscht,
er wollte eine Kehrtwende.
sub126
Er hat angekündigt,
was er zurücknehmen musste.
sub127
Die SPD hat vielmehr Einfluss
genommen,
sub128
als es ihrem Stimmen Gewicht
entsprach.
sub129
Aber so sind Verhandlungen.
sub130
- Was bedeutet das?
sub131
Ich frage mal offen in die Runde.
sub132
Was ist das, ist das eine feiste
politische Lüge,
sub133
wenn man vorher gesagt,
Schuldenbremse,
sub134
das gehört zur Union.
sub135
Man wird es einhalten, dann kommt
das Kanzlerduell,
sub136
dann sagt Olaf Scholz etwas von
Schulden, dann sagt Friedrich Merz,
sub137
entschuldigen Sie,
wie weit wollen wir das vertreiben?
sub138
Dann verweist er noch auf die
kommende Generation,
sub139
"das müssen alle unsere Kinder
bezahlen".
sub140
Dann kommt die Wahl,
sub141
dann hat sich die Koalition zerlegt
wegen ein paar Milliarden.
sub142
Und plötzlich hast du Billionen.
sub143
Viel zerstörter ist die
Glaubwürdigkeit?
sub144
HS: Nicht eine Billionen, sondern 2.
sub145
- Ich wollte es human sagen.
sub146
HS: Je nachdem, wie viele
Verteidigungsausgaben anfallen.
sub147
Man hat im Beifang noch mal
von 500 Milliarden gesprochen.
sub148
Das ist viel Geld,
sub149
das ist
sub150
eine Zahl hängt davon ab,
sub151
was man
an Verteidigungsausgaben hat.
sub152
Das geht natürlich
über das 2 % Ziel der NATO hinaus.
sub153
Das ist sehr viel,
das sind 2000 Milliarden,
sub154
oder 2000 Elbphilharmonien.
sub155
Zwo man könnte das
real auch umsetzen,
sub156
das Problem ist,
man hat die Leute dafür nicht,
sub157
die Menschen sind nur einmal da
und können entweder Panzer bauen
sub158
oder Brücken bauen.
sub159
Oder in die Rente gehen,
man kann nicht alles gleichzeitig.
sub160
Dabei lässt sich das,
sub161
deswegen ist da grundsätzlich
eine Überdehnung
sub162
der gesamtwirtschaftlichen
Nachfrage, die inflationär ist.
sub163
Das Urteil sieht günstiger
aus für das,
sub164
was die Regierung beschlossen hat,
sub165
in einer solchen Rezession
bräuchte man für Nachfrage.
sub166
- Wir reden gleich
ausführlicher darüber.
sub167
Eine Nachfrage an den Psychater.
sub168
Was macht das mit der Psyche
eines Landes?
sub169
ML: Ich glaube wir haben hier
die günstige Situation,
sub170
dass wir nicht
in der Regierung sind,
sub171
in meinem Leben ist das
die dramatische Situation,
sub172
die Deutschland erlebt hat.
sub173
Ich finde das vor den Wahlen,
die Parteien,
sub174
die Haut ein Programm geliefert,
was sie wollen.
sub175
Nach den Wahlen kam die Situation,
die für mich noch dramatischer ist,
sub176
dieses Gespräch mit Selenskyj.
sub177
Als Psychotherapeut kann ich sagen,
sub178
für mich war das Gespräch
mit Selenskyj erschütternd.
sub179
Ich habe mich
sehr damit beschäftigt,
sub180
das letzte Mal ist ein Staatschef
von einem anderen Staatschefs
sub181
so behandelt worden,
sub182
ich schätze mal
vor 200 oder 500 Jahren.
sub183
Schrecklich.
sub184
Wir können uns
nicht darauf verlassen,
sub185
ich bin jetzt 71 Jahre alt,
sub186
ich habe immer selbstverständlich
psychologisch unter dem Schutz
sub187
der Amerikaner gelebt,
sub188
das ist jetzt vorbei.
sub189
In so einer Situation
als zukünftiger Kanzler
sub190
die Verantwortung zu übernehmen zu
sagen, wir müssen ganz neu denken,
sub191
wenn Amerika unkalkulierbar ist,
sub192
wer jetzt in einem Zweifrontenkrieg
sind zwischen Putin vom Osten
sub193
und Trump aus dem Westen,
sub194
dann muss die Bundesregierung
die Möglichkeit haben viel Geld
sub195
auch einzusetzen um uns militärisch
wieder fit zu machen,
sub196
das hat man früher
immer anekdotische erlebt,
sub197
das kann es nicht sein.
sub198
Außerdem muss man genügend
Freiheit haben,
sub199
uns auch wirtschaftlich
wieder darauf zu kriegen,
sub200
sonst sind die Rechtspopulisten
bald in der Mehrheit.
sub201
Wenn das weiter
wirtschaftlich bergab geht.
sub202
Das habe ich so verstanden:
sub203
die Zweidrittelmehrheit
mit dem neuen Parlament,
sub204
das ist auch tragisch,
sub205
das ist nicht mehr möglich
mit den demokratischen Parteien,
sub206
hat man sich zunächst einmal
einen Freiraum geschaffen,
sub207
dass man handeln könnte.
sub208
Was mich interessiert
es nicht die Verhandlung,
sub209
sondern sie wird regiert.
sub210
Wird das Geld rausgeworfen
oder wird es wirklich
sub211
in Infrastrukturmaßnahmen
eingesetzt.
sub212
Dass die Leute enttäuscht sind im
Moment, das kann ich verstehen,
sub213
es passiert nichts.
sub214
- Wollen wir Julia Löhr fragen,
als politische Beobachterin.
sub215
Überzeugt Sie
diese Argumentation?
sub216
JL: Natürlich war dieser Moment in
Amerika ein Schockmoment für alle.
sub217
Man hätte das mit einem
Sondervermögen machen können,
sub218
Sonderschulden,
wieder kriegstüchtig zu werden.
sub219
Was geschehen ist ist ein Freibrief,
die Schuldenbremse wurde gelockert.
sub220
Der Verteidigungsbegriffe
sehr weit gefasst,
sub221
so kommt es zu dieser großen Summe,
sub222
die alleine für die Verteidigung
an Schulden aufgenommen werden kann.
sub223
Dazu hat mir die Situation,
sub224
dass Friedrich Merz die SPD
und die Grünen brauchte
sub225
um innerhalb von wenigen Tagen
die 500 Milliarden
sub226
für die Infrastruktur dazukommen,
da wurden viele Wege geöffnet.
sub227
Ich würde sagen, Friedrich Merz ist
da über das Ziel hinaus geschossen.
sub228
Es war für ihn alternativlos.
sub229
Es gab keine andere Möglichkeit,
weil er die Koalition will.
sub230
PA: Ich glaube schon,
sub231
dass eine Möglichkeit gegeben hätte.
sub232
Olaf Scholz hätte damals sicherlich
viele Zugeständnisse gemacht
sub233
wenn wir einen anderen Weg gefunden
hätten die Waffenlieferungen
sub234
für die Ukraine zu finanzieren.
sub235
Wenn man nach einer Wahl auf den
Koalitionspartner angewiesen ist
sub236
und nicht nur die SPD,
sub237
auch die Grünen braucht,
sub238
dann muss man meistens auch einen
Preis zahlen, der höher ist.
sub239
Wolfgang Schäuble,
hat uns immer gesagt,
sub240
man muss das und das durchsetzen,
wer ist der Commandeur.
sub241
Wir brauchen
sub242
eine neue Regierung, Deutschland
ist dritte Klasse in der Weltpolitik
sub243
geworden.
sub244
Es gut, dass Friedrich Merz
und Lars Klingbeil
sub245
ein gutes Verhältnis haben und
trotzdem sind viele Dinge
sub246
nicht gelöst worden.
sub247
- Sie sagen, die Fehler
wurden vorher gemacht.
sub248
PA: Es ist oft kritisiert worden
dass die Wahlprogramme
sub249
von Angela Merkel
wenig kernige Themen hatten.
sub250
Wir wussten genau,
sub251
wenn man rote Linien im Wahlprogramm
beschreibt muss man
sub252
einen höheren Preis zahlen
um diese einzulösen.
sub253
Deshalb glaube ich,
sub254
hat es wenig Sinn zurückzuschauen,
wir müssen nach vorne schauen.
sub255
Es macht keinen Sinn, dass sie auf
gar keinen Fall jetzt es als gegeben
sub256
ansehen sollen, dass wir die 2
Billionen
sub257
zusätzlich ausgeben. Es müssen
Ausgaben,
sub258
die nicht begründet sind
auf den Prüfstand gestellt werden,
sub259
aber wichtig ist auch,
sub260
da die meisten Ausgaben gesetzlich
festgelegt sind,
sub261
so schnell wird es nicht gehen.
sub262
JL: Genau das geschieht jetzt nicht.
sub263
Die Schuldenbremse wurde gelockert,
alle waren erleichtert.
sub264
Es wurde ein Koalitionsvertrag
verhandelt von mehr als 250 Leuten,
sub265
das sind 146 Seiten mit lauter
persönlichen Lieblingsprojekten,
sub266
Ausgaben, Gastrosteuer für die CSU,
sub267
die SPD hat ihre Wünsche
eingebracht,
sub268
ich glaube das macht das
für Friedrich Merz schwierig,
sub269
diese große Enttäuschung,
sub270
weil er mit etwas
anderem angetreten ist.
sub271
PA: Es sind nicht die Wähler
der SPD,
sub272
die enttäuscht sind,
sondern die eigenen Wähler.
sub273
ML: Das Problem ist korrekt,
sub274
mit gezielten Karten
ist gespielt worden.
sub275
Man hätte sehr wohl im Rahmen
des alten Grundgesetzes,
sub276
ohne es zu ändern,
sub277
mit einer einfachen Mehrheit
einen Notstand erklären können,
sub278
wegen der militärischen Situation,
die offenkundig ist.
sub279
Man hätte dann beliebig hohe
Schulden definieren können,
sub280
die man macht.
sub281
JL: Man hätte es jährlich
erneuern müssen.
sub282
HS: Man hätte auch gleich
mehrjährige Programme machen können,
sub283
entsprechende vertragliche
Vereinbarungen
sub284
mit der Rüstungsindustrie
machen können.
sub285
Alles wäre möglich gewesen.
sub286
Deswegen hat man auch
die Grünen noch gebraucht.
sub287
Dieser schöne Beifall
von 500 Milliarden,
sub288
den wollte man noch haben
damit man die ganzen Reformen,
sub289
die Deutschland wirklich braucht,
nicht angehen musste.
sub290
Das ist die große Kritik
an diesem Vertrag,
sub291
das Geld erleichtert nicht
die Reformen,
sub292
sondern macht sie überflüssig.
sub293
- Schau mir jetzt einmal
nach Amerika,
sub294
ich habe das schon gesagt,
das fand ich sehr interessant,
sub295
man hat immer auf Donald Trump rum.
sub296
Wenn man sich sozusagen
einmal in seine Schuhe stellt,
sub297
was veranlasst jemanden
wie Donald Trump dazu
sub298
diese Zolldrohungen,
sub299
wirklich umzusetzen und an zu sagen
und Zölle zu erheben,
sub300
für Länder und Inseln,
wo nur Pinguine leben.
sub301
PA: Er ist schon ein genialer
Wahlkämpfer und Kommunikator.
sub302
Er hat es geschafft
mit wenigen Tweets
sub303
seit vielen Jahren die
Weltöffentlichkeit interessieren.
sub304
Es gibt keinen westlichen
Politiker oder Politikerin,
sub305
die imstande wäre
damit ihm gleichzuziehen.
sub306
Er hat Vorstellungen in der Sache,
sub307
von denen ich inhaltlich
nicht überzeugt bin,
sub308
das hängt auch damit zusammen,
sub309
dass er sehr emotional
an die Dinge herangeht.
sub310
Er hat sich vorgenommen die
Einkommenssteuer abzuschaffen,
sub311
und die Finanzierungen
die er braucht,
sub312
zu ersetzen durch Zölle.
sub313
- Das hat er schon einmal gemacht,
hat die Einkommenssteuer gesenkt,
sub314
da hat er jetzt weiter verlängert.
sub315
PA: Er hat allerdings geglaubt,
sub316
dass auch die Fehlkalkulation,
sub317
dass alle anderen Länder
das mitmachen.
sub318
Seine Kalkulation war, ich ersetze
Steuereinnahmen durch Zolleinnahmen,
sub319
die werden von den Ländern gezahlt,
sub320
die exportieren.
sub321
Zweitens hat das einen
Protagonistinneneffekt.
sub322
Firmenverlagerungen
werden in die USA gemacht.
sub323
Er hat zu Anfang
immer Erfolg versprochen,
sub324
Arbeitsplätze sind auch entstanden,
sub325
sogar die Regierung von Biden,
sub326
es ist die Zölle
werden wieder abgeschafft,
sub327
aber nachher ist es so,
sub328
Er hat zweitens dann die Auffassung,
sub329
dass er mit diesen Dingen
durchkommt.
sub330
Wenn alle mit ihm einen Deal wollen.
sub331
Aber vor wenigen Tagen ist die
Meldung gekommen,
sub332
die Chinesen haben
bestellte Boeings wieder storniert.
sub333
Ich habe eine rudimentäre
Vorstellung von Wirtschaft,
sub334
ich bin ein Jurist.
sub335
Aber ich weiß, dass höhere Zölle
nicht dazu führen,
sub336
dass für alle billiger wird.
sub337
Ich weiß,
sub338
dass wir den Wohlstand durch
Freihandelsabkommen gestärkt haben.
sub339
- Protektionismus klingt so
technisch, es ist ein süßes Gift,
sub340
eine Versuchung, warum ist das so?
sub341
PA: Weil es eine einfache Lösung für
das Problem
sub342
der Wettbewerbsfähigkeit suggeriert.
Man hat sie verloren, man produziert
sub343
teurer als andere Länder.
sub344
Dann sagt man,
sub345
ich muss die Waren
aus diesen Ländern verteuern
sub346
durch höhere Zölle.
sub347
Dann können meine Unternehmen wieder
Gewinne machen,
sub348
neue Menschen einstellen.
sub349
- Das ist ja
aber passiert in Teilen, was ist
sub350
dann das Problem
in der Folge.
sub351
PA: Weil er die Grundregeln der
internationalen Arbeitsteilung,
sub352
die etwas mit einem englischen
Volkswirt zusammenhängt.
sub353
Er hat die Lehre
vom komparativen Vorteil erfunden.
sub354
Daran orientieren sich viele Teile
unserer Volkswirtschaft.
sub355
Die gegenseitige Verpflichtung hat
dazu geführt,
sub356
dass wir alle uns mehr leisten
können, in allen Ländern,
sub357
auch in den USA.
sub358
Da habe ich einen großen Respekt vor
einem Ökonomen,
sub359
der dargelegt hat, dass auch die USA
den letzten beiden Jahren
sub360
der Administration
eine enorme Stärkung
sub361
ihrer wirtschaftlichen Stellung
erreicht haben.
sub362
Weil sie bei vielen Dingen
vorne mit dabei sind.
sub363
Wenn wir diese Märkte wieder
Fragmentierung,
sub364
wird es für alle teurer.
sub365
- jetzt auch noch mal die Frage an
Julia Löhr,
sub366
Herr Altmaier da sagt,
es ist ein süßes Gift,
sub367
weil es erst mal funktioniert,
man zieht Zoll Schranken hoch.
sub368
Macht die Waren von anderen teurer.
Da macht man eigene Industriejobs
sub369
wieder gut.
sub370
Ich kenne die Verzweiflung
sub371
der amerikanischen Stahl-
und Kohlearbeiter.
sub372
Ich verstehe sehr genau, was
es für ein soziales Potenzial hat.
sub373
Und was für ein Sprengsatz
für eine Gesellschaft ist.
sub374
Auch warum der Wählerstimmen zu
holen waren.
sub375
Wenn Herr Altmaier sagte, wenn das
weiter betreibt passiert folgendes:
sub376
man wird in der Folge immer
schlechter,
sub377
weil man nicht mehr
wirklich Konkurrenz hat?
sub378
HS: Es ist die Aushebelung
der Arbeitsteilung.
sub379
Klar, der Wettbewerb, der Anzug,
sub380
den sie anhaben, den haben
sie sich nicht selbst gemacht.
sub381
Sie verkaufen etwas anderes, sie
haben eine Leistung,
sub382
die sie verkaufen, diese Show hier.
sub383
Das ist Arbeitsteilung,
sub384
so funktioniert das auch
international zwischen den Ländern.
sub385
Jeder kann das tun, dass worin
er sich am besten auskennt.
sub386
Er produziert das,
liefert das in die Welt,
sub387
kauften aus der ganzen Welt
wieder Produkte ein.
sub388
Der Nutzen für
die Volkswirtschaft ist nicht,
sub389
was man an die anderen liefert,
sub390
sondern was man
sich dafür kaufen kann. Das ganze
sub391
wird
sub392
Die Waren, die man liefert,
sind weg.
sub393
Das macht man ja nur, damit man
andere Waren bekommt.
sub394
Der Tauschvorgang wird
jetzt gleich zweimal belastet.
sub395
Das schaukelt
sich sehr schnell hoch,
sub396
das kann sich so schnell
hochschaukeln bis
sub397
der Welthandel zusammenbricht.
sub398
Das haben wir in den dreißiger
Jahren gesehen.
sub399
Das ist auch
in den USA begonnen worden.
sub400
Der Welthandel brach um 60 % ein.
sub401
Und das Sozialprodukt
brach um 20 % ein.
sub402
Alle sind ärmer geworden. Das ist
allenfalls eine Strategie,
sub403
die man machen kann, wenn
die anderen nicht gegen halten.
sub404
Aber China hält dagegen.
sub405
Zwischendrin geht die Weltwirtschaft
in die Rezension,
sub406
das ist der größte Denkfehler,
den Trump gemacht hat.
sub407
Im Übrigen geht es und das sollte
man auch erkennen,
sub408
nicht unmittelbar
um dieses Industrieargument,
sub409
im Hintergrund, die Berater,
sub410
sie haben ganz
andere Überlegungen gehabt.
sub411
Sie haben gesehen, dass Amerika
sehr stark überschuldet ist.
sub412
Sie haben permanent mehr Waren aus
dem Ausland gezogen,
sub413
als sie geliefert haben.
sub414
- Sie haben auf Pump gelebt?
sub415
HS: Sie haben einen hohen
Lebensstandard,
sub416
dem wir in den Statistiken finden,
dadurch erzeugt,
sub417
dass es nur Kalig grafische Produkte
waren.
sub418
Das waren kurzlebige Staatspapiere,
die verkauft wurden.
sub419
Jetzt ist das dicke Ende dar,
sub420
die Zinslast ist für die
amerikanische Volkswirtschaft
sub421
schon sehr hoch.
sub422
Gerade gegenüber dem Ausland.
sub423
Die Verschuldung
hat ein Niveau erreicht,
sub424
wo Amerika seine Glaubwürdigkeit als
sub425
sicherer Hafen
für die Investoren
sub426
der Welt eingebüßt hat.
sub427
Der entscheidende Tag
ist der 28. Februar,
sub428
ist dieses unwürdige Ereignis
im Oval Office passiert ist.
sub429
Nicht nur militärisch,
sub430
an dem Tag ist das Vertrauen der
Anleger der Welt in die vereinigten
sub431
Staaten von Amerika, inklusive der
Wall Street, zerbrochen.
sub432
Sofort gingen die Kurse runter.
sub433
- Aber auch die Ratingagenturen...
sub434
HS: Sie haben einen Index, der
Kursindex ging runter,
sub435
der Dollar ging sofort runter.
sub436
Der Dollar war überbewertet.
sub437
Relativ zur Kaufkraftparität. Das
ist ein künstlicher Wechselkurs,
sub438
bei dem ein Warenkorb, den Bayern
in Amerika oder woanders kauft,
sub439
er kostet gleich viel, relativ
dazu war Amerika überbewertet.
sub440
Das bedeutet die Importe
sind billig,
sub441
man kann sich ein Teil
Lebensstandard gönnen.
sub442
Die Hälfte der Kleidungsmittel, die
Amerikaner haben kommen aus Indien.
sub443
Die Chinesen hatten auch gerne mal
eine amerikanische Firma gekauft,
sub444
das liest man nicht zu,
sub445
sie mussten diese Treasury Bills
kumulieren.
sub446
Ein Berater von Schramm hat seine
persönliche Meinung geäußert:
sub447
erst Wirtschaftsberater.
sub448
Er ist noch stärker
gebunden an dem Präsidenten,
sub449
er hat gesagt wir müssen runter von
diesen Belastungen,
sub450
die auf uns zukommen.
sub451
Mit zwei Sachen:
sub452
wir müssen institutionelle Anleger
auf der Welt veranlassen
sub453
einen Tausch der kurzfristigen
hochverzinsten Papiere
sub454
durch langfristige, niedrigverzinste
Papiere zu akzeptieren.
sub455
Und zweitens können
wir folgendes machen:
sub456
wir können eine Gebühr erheben auf
die Zinsen,
sub457
die wir zahlen müssen
an die Gläubiger.
sub458
Wenn man beides zusammen nimmt nach
den Definitionen
sub459
der Ratingagenturen,
das ist quasi Insolvenz.
sub460
Sie spielen offen damit. Amerika hat
sub461
so lange über
seine Verhältnisse gelebt,
sub462
dass es am Rande der Pleite spielt.
sub463
Man wird also Druck ausüben
auf die anderen Länder,
sub464
insbesondere die öffentlichen
Instanzen und die Zentralbanken.
sub465
Die amerikanischen Wertpapiere
müssen übernommen werden.
sub466
Dieser Druck muss erzeugt werden
durch die Zahl an Drohungen.
sub467
Das ist der Mechanismus.
sub468
Das ist letztlich
die Oberfläche des Geschehens.
sub469
In Wahrheit geht es um das ungelöste
Schuldenproblem
sub470
der Amerikaner gegenüber dem Rest
der Welt.
sub471
- Wie geht ihre Analyse Frau Löhr?
sub472
Ich weiß, sie sind jemand, der
hierzulande immer sagt:
sub473
Vorsicht mit den Schulden.
sub474
Wir können auch gleich noch mal
darüber reden, was es bedeutet,
sub475
wenn man so hohe Zinslasten hat.
sub476
Unter anderem ist das bei Frankreich
auch so.
sub477
JL: Jetzt mal anknüpfend an das, was
wir vorhin besprochen hatten,
sub478
Protektionismus ist das großzügig
Gift dieser Zeit.
sub479
Das Problem ist,
sub480
die Leute glauben drum, sie nehme
es als selbstverständlich an,
sub481
dass sie eine große Warenauswahl im
Supermarkt haben.
sub482
Das ist irgendwann
einfach nicht mehr so.
sub483
Einigen dämmert es schon,
dass es vielleicht nichts Gutes.
sub484
Es ist nicht so,
sub485
dass sich die Amerikaner danach
sehen in Fabriken
sub486
wieder Toaster zusammenschrauben.
sub487
Es ist ja irgendwie schon angenehm,
dass es andere gemacht haben,
sub488
und es trotzdem zu günstigen Preisen
zu haben war.
sub489
Wir merken an Trumps Reaktionen,
dass diese Strategie
sub490
nur bedingt funktioniert.
sub491
Wir sind froh, dass es das Regulativ
der Finanzmärkte gibt.
sub492
Es ist sehr wirkmächtig.
sub493
Und zum Thema Schulden:
sub494
da haben die Amerikaner durchaus ein
größeres Problem, als wir.
sub495
Bei uns ist der Schuldenstand 63 %.
sub496
Bei den Amerikanern
sind es ca. 110 %.
sub497
Wir haben auch europäische Länder,
die weit über 100 % sind.
sub498
Japan hat sogar über 200 %.
sub499
Aber es ist enorm hoch.
sub500
Aber auch weil die Amerikaner höhere
Zinsen zahlen müssen.
sub501
Trump hat also ein Problem.
sub502
Er hat ein Interesse
daran die Zinsen zu senken.
sub503
Jetzt führen aber gerade durch Zölle
dazu, die Preise steigen.
sub504
Die Zentralbank muss also wieder
versuchen die Inflation
sub505
herunter zu bekommen.
sub506
Deswegen erleben wir auch gerade den
Druck,
sub507
den Trump
auf den Notenbankchef ausübt.
sub508
Jetzt kommen wahrscheinlich wieder
neue Angriffe
sub509
nach ein paar Tagen Ruhe.
sub510
Seine Strategie funktioniert...
sub511
- Wenn wir den Chef dazu bringen die
Zinsen zu senden,
sub512
damit amerikanische Ware wieder
günstiger wird.
sub513
PA: Der Mechanismus...
sub514
HS: Ursprünglich hatte es nicht
bedacht,
sub515
nachdem die Kapitalmärkte so
reagiert haben, fiel der Dollar.
sub516
Dann hat er gesagt, das haben wir
von vornherein überlegt...
sub517
JL: Er hat nicht alles genau
geplant...
sub518
PA: Es gibt einen Unterschied
zwischen Trump eins und Trump 2.
sub519
Beim ersten Mal hat zuerst auf seine
Berater gehört,
sub520
es konnte viel Schlimmeres
verhindert werden.
sub521
Trotz aller Probleme ist überzeugt,
dass er es besser kann und besser
sub522
weiß als alle anderen.
sub523
Das macht es so schwer die Dinge zu
planen.
sub524
Wenn sie nicht geplant werden
können,
sub525
kommt es zu dispruptiven
Geschehnissen.
sub526
Das alles kann im Endergebnis
dazu führen,
sub527
dass die Weltwirtschaft dann stark
in Mitleidenschaft gezogen wird.
sub528
Wenn ich einen Ratschlag geben darf,
sub529
ich glaube, dass der frühere
Wirtschaftsminister recht hatte mit:
sub530
"die Pferde saufen nicht".
sub531
Da war die Konjunktur recht lahm,
muss man einen Aufbruch hinbekommen,
sub532
wir müssen als Europäer
und Deutsche verhindern,
sub533
dass diese Welle aus den USA,
sub534
die gesamte europäische
und weltweite Wirtschaft
sub535
in Mitleidenschaft zieht.
sub536
Es gibt nur zwei Möglichkeiten,
sub537
eines ist, es muss nachgearbeitet
werden zum Koalitionsvertrag.
sub538
Dieses Aufbruchsignal,
sind nicht erfolgt.
sub539
- Da ist der Koalitionsvertrag
zu schwach in ihren Augen?
sub540
PA: Man kann das
auf viele Weisen erzeugen,
sub541
es gibt auch andere Möglichkeiten
die man machen kann,
sub542
durch die Rücknahme bürokratischer
Belastungen, gesetzlicher Vorgaben,
sub543
es muss dieser Effekt
erzielt werden.
sub544
Das zweite ist, wir dürfen nicht
in die Falle tappen und sagen,
sub545
wir wollten um jeden Preis
den noch so schlechtesten Deal
sub546
mit Trump erzielen,
wir sollten auf die Länder setzen,
sub547
die zum freien Handel stehen.
sub548
Ich war neulich in Kanada eingeladen
und habe dort mit vielen Bekannten
sub549
geredet.
sub550
Die Kanadier sind am meisten
traumatisiert durch das,
sub551
was ihr Nachbar tut.
sub552
Es gibt Länder in Asien,
in Lateinamerika,
sub553
wir müssen vielmehr
auf Freihandel setzen.
sub554
Freihandelsabkommen, die in
Jahrzehnten verhandelt wurden,
sub555
diese Zeit haben wir nicht mehr.
sub556
Wir müssen ganz mutig vorangehen.
sub557
- Ich würde noch einmal
dieses Thema Schulden
sub558
und Zinslast vertiefen.
sub559
Herr Sinn,
sub560
Amerika, wie viel müssen
die mittlerweile aufwenden
sub561
um Zinsen zu bedienen?
sub562
HS: 11 % ungefähr
und wir zweieinhalb.
sub563
Da sieht man den Unterschied.
sub564
Das Frist in das Budget hinein.
sub565
Das Geld kann man nicht mehr
für andere Zwecke ausgeben.
sub566
- Wie viel ist das
in absoluten Zahlen?
sub567
HS: Jetzt erwischen Sie
mich auf dem falschen Fuß.
sub568
- Es ist auf jeden Fall
sehr viel Geld.
sub569
Meine Frage zielt darauf ab,
ein Staatswesen,
sub570
das funktionieren muss,
sub571
das hat für Staatsbedienstete,
sub572
für Schulen,
all die Dinge die wir kennen,
sub573
Verteidigung, Straßen,
sub574
da hat man einen festen Teil
von Kosten,
sub575
der einfach da ist.
sub576
Wie groß ist das?
sub577
HS: In Amerika ist das im Prinzip
80, 90 %.
sub578
Deswegen ist Trump angesetzt worden
um die Leute zu entlasten.
sub579
Da ist es anders als in Deutschland,
da ist das fest.
sub580
- Wenn man 80 % feste Kosten hat,
sub581
man hat dann noch 11 %,
die man nur für Zinsen benötigt.
sub582
Dann ist der restliche Spielraum
quasi nichts mehr.
sub583
HS: Es sei denn man entlässt
die Leute,
sub584
wie es Donald Trump
vorgeschlagen hat.
sub585
Es geht in Amerika nicht alles so,
wie man denkt. - Ist das der Grund,
sub586
warum das gerade alles passiert?
sub587
HS: Genau.
sub588
Man hatte das Privileg,
dass man sich verschulden kann,
sub589
der Dollar, überall werden
Transaktionen gemacht,
sub590
der Dollar zirkuliert
auf der ganzen Welt,
sub591
unter dem Schutze dieses Nimbus
als Reservewährung
sub592
konnte man immer wieder
neue Staatspapiere
sub593
an die Welt verkaufen
und jeder dachte Amerika
sub594
ist eine sichere Kiste.
sub595
Und jetzt
ist der Zeitpunkt gekommen,
sub596
wo das infrage gestellt ist.
sub597
Damit bricht dieses ganze
amerikanische Modell zusammen.
sub598
Das Privileg hieß,
sub599
man kann jahrzehntelang
über seine Verhältnisse leben,
sub600
irgendwann ist die Schuldenlast
so groß, dass das kollabiert
sub601
und dann sieht es anders aus.
sub602
Das wäre meine Kritik an der
jetzigen Schuldenorigie,
sub603
man hat sich immer distanziert
gehalten gegenüber
sub604
dem mediterranen Gleichgewicht.
sub605
Neue Schulden machen.
sub606
Diese Philosophie ist jetzt in
Deutschland auch geopfert worden.
sub607
PA: Der These möchte ich
widersprechen,
sub608
dass man kurz vor dem Staatsbankrott
stand als Trump ins Amt kam.
sub609
So viele Länder
waren der Überzeugung,
sub610
dass Amerika als eine Ordnungsmacht
die für Stabilität sorgt
sub611
und sich einsetzt wie ein Polizist,
sub612
der den Straßenverkehr regelt,
sub613
dass das auch für die internationale
Wirtschaft wertvoll ist.
sub614
Nun gehen die USA unter Trump
hin und verfolgen im Bereich
sub615
der Außen uns jetzt Politik
einen Isolationismus.
sub616
Er ist bereit die Ukraine
vor den Bus zu schmeißen,
sub617
wenn er mit Putin
dann eine Lösung finden kann.
sub618
Das ganze kann dazu führen,
sub619
dass das diese Krise
überhaupt generiert.
sub620
HS: Die Krise nicht nur
eingebildet und psychologisch,
sub621
wir haben einen Nettoanspruches.
sub622
26 Billionen Dollar.
sub623
Das ist so groß,
das kann sich keiner vorstellen.
sub624
- Wenn man Ihr Gesicht dazu sieht,
wird das einem klar wie viel es ist.
sub625
HS: Das hat diesen
amerikanischen Lebensstandard
sub626
aus der ganzen Welt möglich gemacht.
sub627
Das ist es auf einmal zu Ende.
sub628
Was Trump vorhat,
sub629
dass er jetzt das Geld einkassieren
will bei seinen Gläubigern
sub630
auf der Welt,
das ist Gift für die Kapitalmärkte.
sub631
Das führt zu einer fortgesetzten
Abwertung des Dollars.
sub632
Nach dem 28. ging es runter,
sub633
dann ging es mal wieder hoch.
sub634
Es geht jetzt schon wieder viel
stärker runter als vorher,
sub635
der Prozess ist nicht auf haltbar.
sub636
- Ich habe eine Zahl gelesen,
9 Billionen,
sub637
müssen die Amerikaner jetzt um
Schulden, weil Gläubiger fliehen.
sub638
Weil Staatstitel verkauft werden,
sub639
weil man den amerikanischen Staat
nicht mehr über den Weg traut.
sub640
JL: Der größtes ist Japan,
der zweitgrößte China.
sub641
- Bevor wir gleich
über den Papst sprechen,
sub642
vielleicht kommt Hilfe von oben,
sub643
ich möchte
über etwas anderes sprechen.
sub644
Sie haben vor ein paar Monaten
zusammengetragen was das alles
sub645
für Deutschland bedeutet.
sub646
Deutschland hate eine Verschuldung
von 1,7 Billionen Euro.
sub647
Muss jedes Jahr ein paar Millionen
Euro neu finanzieren.
sub648
Man rechnet in der Unionsfraktion
mit perspektivisch
sub649
einer Verdoppelung der Zinsausgaben
von heute, 35 Milliarden.
sub650
35 Milliarden werden
nur für Zinsen ausgegeben.
sub651
JL: Wir kommen aus einer Zeit,
wo die Zinsen sehr niedrig waren.
sub652
2021 sind nur 4 Milliarden Euro
für die Zinsen fällig gewesen.
sub653
Inzwischen sind sie höher.
sub654
Im Moment sind wir
bei 35 Milliarden im Jahr.
sub655
Der Bundesrechnungshof hat bei der
Lockerung der Schuldenbremse
sub656
hochgerechnet und gesagt,
sub657
es kommen perspektivisch
in zehn Jahren noch einmal
sub658
37 Milliarden dazu.
sub659
Dann sind wir ungefähr
80 Milliarden nur für Zinsen.
sub660
Als Dimension,
sub661
wir haben im Moment einen Haushalt
im Jahr von 500 Milliarden Euro.
sub662
Der größte Brocken
ist der Bundeszuschuss zur Rente,
sub663
120 Milliarden.
sub664
Wenn das so bliebe wäre die Zinslast
der zweitgrößte Brocken.
sub665
Wir haben in der Corona-Zeit
und zu Beginn der Energiekrise
sub666
große Sondervermögen aufgenommen.
sub667
Das Sondervermögen Bundeswehr,
das muss getilgt werden.
sub668
Da kommt in ein paar Jahren
noch einmal ein zweistelliger
sub669
Milliardenbetrag dazu.
sub670
Also quasi 100 Milliarden dafür,
sub671
weil wir viele Schulden
aufgenommen haben.
sub672
ML: Da hat der Papst mitgeholfen.
sub673
JL: Deshalb ist die Warnung
von Herrn sind sehr berechtigt,
sub674
wer jetzt viel Geld
für die Verteidigung
sub675
als auch die Infrastruktur ausgeben,
dieses Geld wird gut ausgegeben,
sub676
da müssen wir darauf aufpassen. Das
ist dafür ausgegeben wird,
sub677
keine neuen Elbphilharmonie gehen,
sub678
kein Stuttgart 21
oder andere Projekte,
sub679
wo die Kosten
bei 3 Milliarden lagen,
sub680
jetzt bei 10 Milliarden.
sub681
Vielleicht auch nicht 10 Milliarden
intern versprechen,
sub682
diese Subventionssündenfällen,
sub683
Herr Altmaier ist ein Fan
von Subventionen.
sub684
PA: Das stimmt nicht.
sub685
Sie haben gesagt,
sub686
wir waren bei 4 Milliarden
in Zinsen,
sub687
wir waren aber auch schon
bei 40 Milliarden
sub688
zur Ende der rot-grünen Koalition.
sub689
Die deutsche Bonität
stand stark infrage.
sub690
Weil wir 40 Milliarden
zahlen mussten war es
sub691
mit der Regierung unmöglich
diese Kriterien zu halten.
sub692
Deswegen haben wir die
Schuldenbremse vereinbart.
sub693
Etwas gemacht,
was genial war in gewisser Weise.
sub694
Das hat deutlich gemacht,
sub695
man kann in Deutschland
sicher Staatspapiere kaufen.
sub696
Wir hatten einen riesigen
Haushaltsspielraum.
sub697
JL: Das wurde leider nicht
für Investitionen genutzt.
sub698
PA: Wir hätten investieren können,
aber bei den ganzen Spielräumen,
sub699
die entstanden sind, wir haben
einmal die Steuern gesenkt,
sub700
wir haben den Soli gesenkt,
sub701
wir haben immer wieder
für soziale Belange, Mütterrente,
sub702
anliegende SPD, die Fehler
wurden auf allen Seiten gemacht.
sub703
Deshalb halte ich es für richtig,
sub704
dass wir grundsätzlich an der
Schuldenbremse festhalten,
sub705
und dass sie jetzt zeigen,
dass unsere Ankündigung,
sub706
dass man Einsparungen macht,
sub707
Dass die auch nicht vergessen sind,
sondern umgesetzt werden.
sub708
- Die letzten Fragen an die beiden
Ökonomen in der Runde,
sub709
dann kommen wir zum Papst.
sub710
Larry Fink, der Chef von Black Rock,
sub711
ein mächtiger Mann
in der Finanzwelt.
sub712
Er sagt, in Amerika es ist ein
Thema, und für Schrammen wirklich
sub713
an einer Staatspleite entlang.
sub714
Wenn das passiert, was wäre die
Konsequenz für uns alle?
sub715
HS: Das hat gewaltige Implikationen
für die Stabilität
sub716
des Finanzsystems.
sub717
Die Banken besitzen viele
amerikanische Staatspapiere.
sub718
Wenn die wertvollen müssen sie
Abschreibungen vor nehmen.
sub719
Banken arbeiten mit wenig
Eigenkapital.
sub720
Es ist sofort weg.
sub721
Sie können häufig die Verluste
verstecken in den Bilanzen,
sub722
da gibt es gewisse Möglichkeiten.
sub723
Bankenbuch, Handelsbuch.
sub724
Auf Dauer kann man so etwas aber
nicht verstecken.
sub725
Wenn die Papiere, die sie haben,
entwertet werden,
sub726
weil niemand sie mehr haben will,
sub727
dann geraten die Banken ins
straucheln.
sub728
Dann haben wir möglicherweise
eine Finanzkrise.
sub729
Es zeigt, was Trump
für ein Unsinn macht.
sub730
Wir müssen daran denken unsere
Bonität zu erhalten,
sub731
aber Trump sagt,
das müssen die anderen machen.
sub732
Das geht nicht. Bei uns gibt es auch
viele, die so reden,
sub733
viele sagen, hier lösen wir auch mal
mit mehr Schulden.
sub734
Deutschlands Kurs war ein anderer,
es war ein Kurs der Stabilität.
sub735
Den Seiten wird's nicht verlassen.
sub736
Auch hier braucht man eine Blut,
Schweiß, Tränen-Rede,
sub737
auch angesichts
der außenpolitischen Gefahren.
sub738
Wir werden regelrecht zwischen Putin
und Strumpf zerquetscht,
sub739
wenn wir nicht aufpassen.
sub740
Wir müssen den Hebel
fundamental aushebeln.
sub741
Wir müssen jetzt einen Schritt
weitergehen,
sub742
verteidigungsfähig werden. Wir
müssen den Schritt
sub743
zur politischen Union tun.
sub744
Auch Pascoal im Hinterkopf hatte,
sub745
als er seine Krönungstheorie
entwickelte.
sub746
Erst die politische Union, dann
geben wir die D-Mark her.
sub747
Das ganze müssen wir realisieren,
aber es war ein Fehler,
sub748
erst mal die Währungsunion
geschaffen.
sub749
Jetzt müssen wir Frankreich
in die Pflicht nehmen,
sub750
die anderen Länder in die Pflicht
nehmen.
sub751
Wir müssen die vereinigten Staaten
von Europa
sub752
mit einer gemeinsamen Regierung,
sub753
die über ein Gewaltmonopol
sub754
verfügt und in der Lage ist eine
gemeinsame Armee zu Befehle legen,
sub755
nur eine gemeinsame Armee
wird Putin wirklich beeindrucken.
sub756
Was wir jetzt machen, in die alten
Strukturen mit 24 Armeen in Europa,
sub757
unterschiedliche Waffensysteme, dass
aufzuplustern dann,
sub758
dass es besser als nichts.
sub759
Aber es ist nichts...
sub760
Wir müssen uns jetzt aufraffen.
sub761
JL: Soweit würde ich nicht gehen,
sub762
ich halte es auch nicht für
realistisch,
sub763
Europa muss im Binnenmarkt
funktionsfähig sein.
sub764
Damit haben wir genug zu tun, auch
das Thema Schulden ist wichtig.
sub765
Deutschland muss mit dem Geld, das
aufgenommen wird vernünftig umgehen.
sub766
Wir sind der Stabilitätsanker in
Europa,
sub767
wenn wir das nicht hinbekommen...
sub768
Die Franzosen und Italiener zahlen
jetzt schon höhere Zinsen als wir,
sub769
wenn es bei uns hoch geht,
geht es auch bei Ihnen hoch. Dieser
sub770
Glaube, dass man mit
Schuldenwachstum
sub771
herbei fördern könne, da müssten
Frankreich und Italien blühende
sub772
Landschaften sein. Ich glaube das
muss
sub773
die Koalition verinnerlichen,
sub774
es muss regiert werden.
sub775
Aber was mich am Koalitionsvertrag
stört, es gibt keine Prioritäten.
sub776
Es ist eine Bandbreite aller
politischen Wünsche,
sub777
die diese drei Parteien haben.
sub778
ML: Ich finde sie verkennen
den Koalitionsvertrag.
sub779
Ich finde der Koalitionsvertrag ist
etwas psychotherapeutisches,
sub780
nichts politisches.
sub781
- Jetzt sind wir gerade bei Trost
und Liebe,
sub782
dieser Papst, ich habe dieser Tage
ein interessantes Meinungstück
sub783
in der "Welt" gelesen.
sub784
Die Frage war, wer war er?
sub785
Auf diese Frage hat er damals
geantwortet mit:
sub786
"eigentlich bin ich nur ein Sünder".
sub787
Niemand ist so gut wie sein Nachruf,
so schlecht wie sein Ruf.
sub788
Was müssen wir ihm ins Buch
schreiben?
sub789
ML: Ich glaube wenn er das sagt, ist
das nicht kokett gemeint.
sub790
Ich glaube, dass er das ganz ernst
gemeint hat,
sub791
das habe ich an ihm bewundert.
sub792
Ich habe viele Reden von ihm gehört,
bei jeder Rede,
sub793
zwölf Jahre lang, hatte immer
am Ende gesagt, bitte betet.
sub794
Das finde ich auch, was viele
Menschen annehmen beeindruckt hat,
sub795
er war sehr authentisch.
sub796
Das interessante ist auch,
sub797
dass er in Deutschland viel mehr
Menschen außerhalb
sub798
der Kirche begeistert,
als innerhalb der Kirche. Innerhalb
sub799
der Kirche sind die konservativen
und progressiven nicht sehr
sub800
zufrieden. Man sieht es immer von
der deutschen Brille aus,
sub801
er war weder konservativ noch
progressiv,
sub802
in manchmal konservativer
als konservativ,
sub803
und in manchen progressiver als
progressive.
sub804
Ich glaube aber die Authentizität,
sub805
dass es was Menschen
beeindruckt hat.
sub806
Eine internationale Institution,
sub807
die in allen Ländern der Erde
sozusagen vorhanden ist,
sub808
wie die eben nicht wie große
Konzerne überall Geld verdient,
sub809
sondern eine Wertegemeinschaft ist.
sub810
Es ist wichtig diesen Laden
zusammenzuhalten,
sub811
dass auf Trab zu bringen, es ist
beeindruckend, was er geschafft hat.
sub812
- es gibt die konische Bilder
Momente die untrennbar
sub813
mit ihm verbunden sind.
sub814
Zum Beispiel
der Besuch im Gefängnis.
sub815
Es sind Bilder, die man mit ihm in
Zusammenhang bringt.
sub816
Fußwaschen bei Gefangenen.
sub817
ML: Die Momente, war persönlich mit
Menschen zu tun hatte,
sub818
hat er geliebt.
sub819
In seiner Autobiografie
sub820
hat er gesagt er musste
sich an die Massen gewöhnen.
sub821
Ich glaube auch nicht
das PR-orientiert ist,...
sub822
- ich meinte es nicht negativ.
sub823
Er wusste vielleicht einfach,
wie die Bilder wirken.
sub824
ML: Ich glaube,
dass das nicht so ist.
sub825
Wir haben ständig Menschen die sie
inszenieren.
sub826
Es ist keine Inszenierung,
er meint es zutiefst ernst.
sub827
Das ist manchmal aber auch
das Problem bei ihm gewesen,
sub828
er war immer so authentisch,
sub829
dass er vielleicht diplomatisch
hätte sein müssen,
sub830
war er dann aber nicht.
sub831
Auch das beschreibt er.
sub832
Er war manchmal sehr authentisch,
hat gesagt, was er denkt.
sub833
- Ich erinnere mich auch
an die Bilder im Petersplatz,
sub834
er hat zielsicher den ausgesucht,
der offenkundig
sub835
etwas anders aussieht.
sub836
Es gibt ein ganz berühmtes Foto:
dass sie zum Beispiel.
sub837
Ich nehme ihm diese Geste total ab.
sub838
Wenn du so etwas machst,
glaubwürdig machst, dann entsteht
sub839
eine moralische Instanz.
sub840
zwangsläufig ist sie eine
Enttäuschung vorprogrammiert,
sub841
wenn du dann auf politischer Ebene
als Soft-Power
sub842
nicht in der Lage bist
Putin klar zu verurteilen.
sub843
Das ist die Enttäuschung an dieser
Stelle.
sub844
Warum hatte das nicht gemacht?
sub845
ML: Er ist mit 76 Papst geworden,
da bleibt man, wie man
sub846
ist.
sub847
Erst viel in der Welt rum gekommen.
Er ist ein guter Seelsorger gewesen.
sub848
Ich habe mal eine halbe Stunde
mit ihm gesprochen.
sub849
Am Schluss, da habe ich ihm gebeten
noch für einen Menschen zu beten,
sub850
der gesundheitliche Probleme hatte.
sub851
Hat sofort gefragt,
wie heißt der Mensch,
sub852
dann hatte den Raum verlassen,
kam 5 Minuten nicht wieder.
sub853
Er ist offensichtlich in seine
Wohnung gefahren in seine Wohnung.
sub854
Dann hat er mir einen Rosenkrampf
für diesen Mensch mitgegeben.
sub855
Es war authentisch,
keine Kamera da.
sub856
Diese Authentizität, das ist etwas,
was Menschen vermissen.
sub857
Wir haben ständig Menschen,
die sich inszenieren.
sub858
Wenn nichts mehr authentisch ist,
sub859
wenn Nächstenliebe
nur noch ein Wort wird.
sub860
Dann haben die Menschen nicht mehr
das warme Gefühl von Trost.
sub861
Das brauchen noch Menschen, die
Atheisten sind.
sub862
- In Coronazeiten, der Petersdom,
sub863
verstanden wir
das Bild mal vorlegen.
sub864
Der Papst fast allein
in dieser riesigen Basilika.
sub865
Das fand ich unglaublich stark.
sub866
Nichts anderes
hat die Einsamkeit gezeigt,
sub867
in der wir damals fest hängen.
sub868
Das meine ich mit dem Gespür
für das was gerade passiert.
sub869
ML: Ja, aber da bin
ich nicht sicher,
sub870
ob da nicht auch seine
Medienfachleute ihm beraten haben.
sub871
Aber schon als der Papst wurde,
sub872
der schreibt ja auch
in seiner Biografie authentisch,
sub873
sollte ihm bestimmte Gewänder
angelegt werden,
sub874
da hat der von vornherein spontan
gesagt, das möchte ich nicht.
sub875
Er hat den Papstnamen auch nicht
vorbereitet.
sub876
- Das Bild gibt es natürlich
auch noch mal von innen,
sub877
das fände ich wahnsinnig
beeindruckend.
sub878
Nichts macht sie klarer,
wie es damals war.
sub879
ML: Wie sah natürlich auch unser
Elend in der Situation.
sub880
Er war dann auch die Stimme
der Welt, wurde so wahrgenommen.
sub881
Wenn sie Putin ansprechen,
sub882
er musste natürlich als Papst
auch politisch tätig sein.
sub883
Darin hatte
er keiner Leiherfahrungen.
sub884
Er war nicht so diplomatisch,
hatte eine Vorstellung gehabt,
sub885
einen guten Willen
gehabt zu vermitteln.
sub886
Erst am ersten Tag mit dem Auto zur
russischen Botschaft gefahren,
sub887
aber so eine hilflose Geste
ist auch beeindruckend.
sub888
Aber es ist auch schwierig zwischen
der Ukraine und Russland
sub889
irgendwie noch eine
übergeordnete Instanz zu sein.
sub890
Das war manchmal schwierig. Auch
wenn ein neuer Papst gewählt wird,
sub891
wer soll das sein?
sub892
Der muss ein toller Seelsorger sein,
guter Theologe,
sub893
politisch geschickt, intelligent...
Das ist alles sehr schwierig.
sub894
Er hat sicherlich Defizite gehabt.
sub895
Das was bleibt ist,
dass er das Wesentliche
sub896
des Christentums wieder in den
Vordergrund gestellt hat.
sub897
Dass man zu den Menschen am Rande
gehen muss, den Obdachlosen, es war
sub898
ein am Herzensanliegen. Er wollte
ein Modell sein,
sub899
für alle Menschen.
sub900
Mitleid ist eine christliche
Erfindung,
sub901
die Heiden haben
behinderte einfach ausgesetzt.
sub902
Das konnte man bei Papst Franziskus
wirklich erleben.
sub903
- Auch diese Bilder,
sub904
der Papst in Lampedusa
in dem Flüchtlingslager.
sub905
Aber gerade hat auch die deutsche
Kirche häufig mit ihm gefremdelt.
sub906
Die große Kurieren Reform,
das war im Vatikan ein "Gag".
sub907
Mit diesen Bildern war auch
verbunden, die Hoffnung,
sub908
die verkrustete Sexualmoral
vor allem,
sub909
die Frage nach
dem Zölibat aufzubrechen.
sub910
Da gab es sehr viel beginnen,
aber dann wenig Ende.
sub911
ML: Das stimmt nicht.
sub912
Es ist ein kulturelles
Missverständnis zwischen Deutschland
sub913
und ihm.
sub914
Er hat die Deutschen
nicht richtig verstanden,
sub915
die Deutschen ihn auch nicht.
sub916
Es wurde ein interessanter Brief
geschrieben.
sub917
Man muss mehr über den Glauben
reden, nicht über Struktur fragen,
sub918
die Deutschen haben
ein Anliegen seit 50 Jahren,
sub919
die Frauenweihe.
sub920
Ich will das mit allem Respekt
sagen, ich habe Freunde,
sub921
denen das wichtig ist.
sub922
Das ist aber
ein sehr deutsches Thema.
sub923
Ob Männer am Altar stehen
oder Frauen, das ist ihr Wurst.
sub924
Was ihr wichtig ist ist, dass nicht
Männer über Frauen herrschen,
sub925
die Machtfrage ist entscheidend.
sub926
1000 Jahre lang haben die Kardinäle,
der Senat des Papstes,
sub927
die mächtigsten Bischöfe weltweit,
sub928
Kardinäle haben keine Macht mehr,
sub929
bei der Kurieren Reform,
sub930
alle 16 könnten von Frauen
regiert werden.
sub931
- Dann ist das wie
im Koalitionsvertrag?
sub932
Wir werden
oder wir wollen das machen?
sub933
ML: Dass das überhaupt möglich ist.
sub934
Vor 20 Jahren hätte
man noch gefragt,
sub935
kann meine Frau Nachfolgerin werden,
sub936
das ist überhaupt nicht
infrage gekommen.
sub937
Was er versucht hat ist,
sub938
dass die Weiheämter nur noch
eine liturgische Form haben,
sub939
im heiligen Theater
ist da vorne dann ein Mann.
sub940
Die Machtfrage,
das ist entscheidend,
sub941
wenn die Frauen nicht
gleichberechtigt sind,
sub942
dann hat die Kirche Schwierigkeiten
sub943
eine Zukunft zu haben.
sub944
Das hat er versucht zu erreichen und
nicht sich theologisch festzubeißen,
sub945
konnte in der frühen Kirche,
sub946
gab es da Diakoninnen oder nicht.
sub947
- Ich habe ihn mal
am Salatsbuffet getroffen,
sub948
er hat mit den Vortritt
bei den Tomaten gelassen,
sub949
ich habe ihn als sehr warmherzigen
Menschen empfunden.
sub950
Aus dieser kurzen Begegnung.
sub951
Jemand, der Kirche
wieder nahbar gemacht hat.
sub952
Jemanden, den man vermissen wird.
sub953
Die Frage ist,
wie geht es jetzt weiter.
sub954
Thema Konklave.
sub955
Da geht es
um knallharte Machtfragen.
sub956
Das wird am Ende stehen?
sub957
Wird es einen europäischen Papst
geben, einen italienischen,
sub958
oder möglicherweise aus Südamerika?
sub959
ML: Es gibt den Film Konklave, der
entspricht aber nicht der Realität.
sub960
In der sixtinischen Kapelle
finden keine Debatten statt.
sub961
Das ist ein Gottesdienst,
sub962
wo jeder Kardinal einzeln
vor das jüngste Gericht
sub963
von Michelangelo geht und nicht sagt
hier ist mein Wahlzettel,
sub964
sondern angesichts des allmächtigen
Gottes, der mich richten wird,
sub965
glaube ich, dass das derjenige ist,
den Gott zum Papst bestimmen will.
sub966
Das ist eine kleine
Formulierungsvariante,
sub967
aber das sind
alles gläubige Menschen.
sub968
Da geht es nicht darum,
wer der Mafiaboss sein wird.
sub969
Es geht darum,
sub970
in einer sakralen Aktion
ist tatsächlich
sub971
der Würdigste zu wählen.
sub972
Vor dem Konklave,
da wird debattiert,
sub973
wie wird es weitergehen.
sub974
Da ist alles im Moment offen.
sub975
Ich glaube schon,
dass ein paar besprochen wird,
sub976
den Papst Franziskus angestoßen hat.
sub977
Dass das wieder stabilisiert.
sub978
Jemand, der den Apparat versteht.
sub979
Sicher nicht aus Deutschland,
das kann ich Ihnen sagen.
sub980
- Nicht aus Europa?
sub981
ML: Das will ich nicht sagen.
sub982
Es gibt vier Kardinäle aus Ozeanien.
sub983
- Haben Sie jemanden im Kopf?
sub984
ML: Ich bin als Prophet ungeeignet,
sub985
ich bin 2005 angerufen worden
von der ARD, falls ein Deutscher
sub986
als Papst gewählt werden würde,
ob ich zu "hart aber fair" komme.
sub987
Ich dachte, die spinnen, am nächsten
Tag war ich bei "hart aber fair".
sub988
- Kommen Sie lieber zu uns.
In diesem Sinne vielen Dank.
sub989
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub990
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.